М И Н И С Т Е Р С Т В О О Б РА З О ВА Н И Я И Н АУ К И
Р О С С И Й С К О Й Ф Е Д Е РА Ц И И
(МИНОБРНАУКИ РО ССИИ)

ПРИКАЗ
« ___ » ___________ 2013 г.

№ ______
Москва

Об утверждении Порядка назначения государственной академической
стипендии и (или) государственной социальной стипендии студентам (включая
требования к студентам, которым назначается государственная академическая
стипендия), государственной стипендии аспирантам, ординаторам,
ассистентам-стажерам, слушателям подготовительных отделений федеральных
государственных образовательных организаций высшего образования
В соответствии с частями 3, 4, 6 и 14 статьи 36 Федерального закона
от 29 декабря 2012 г. № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации»
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598)
п р и к а з ы в а ю:
1. Утвердить прилагаемый Порядок назначения государственной
академической стипендии и (или) государственной социальной стипендии студентам
(включая требования к студентам, которым назначается государственная
академическая стипендия), государственной стипендии аспирантам, ординаторам,
ассистентам-стажерам, слушателям подготовительных отделений федеральных
государственных образовательных организаций высшего образования.
2. Настоящий приказ вступает в силу с 1 сентября 2013 года.
Министр

О порядке назначения государственной стипендии-05

Д.В. Ливанов

Приложение
УТВЕРЖДЕН
приказом Министерства образования
и науки Российской Федерации
от « » _________ 2013 г. № _____

ПОРЯДОК
назначения государственной академической стипендии и (или) государственной
социальной стипендии студентам (включая требования к студентам, которым
назначается государственная академическая стипендия), государственной стипендии
аспирантам, ординаторам, ассистентам-стажерам, слушателям подготовительных
отделений федеральных государственных образовательных организаций высшего
образования
I. Общие положения
1. Настоящий Поря док определяет правила назначения государственной
академической стипендии и (или) государственной социальной стипендии студентам,
обучающимся по очной форме обучения за счет бюджетных ассигнований
федерального бюджета (включая требования к студентам, которым назначается
государственная академическая стипендия), государственной стипендии аспирантам,
ординаторам, ассистентам-стажерам, обучающимся по очной форме обучения за
счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, стипендии слушателям
подготовительных отделений федеральных государственных образовательных
организаций высшего образования, обучающимся за счет бюджетных ассигнований
федерального бюджета (далее совместно – обучающиеся).
2. Государственная академическая стипендия студентам, государственная
социальная стипендия студентам, государственные стипендии аспирантам,
ординаторам, ассистентам-стажерам выплачиваются в размерах, определяемых
организацией, осуществляющей образовательную деятельность (далее –
организация), с учетом мнения совета обучающихся этой организации и выборного
органа первичной профсоюзной организации (при наличии такого органа) в
О порядке назначения государственной стипендии-05

2
пределах средств, выделяемых организации на стипендиальное обеспечение
обучающихся (стипендиальный фонд).1
3. Размеры государственной академической стипендии студентам,
государственной социальной стипендии студентам, государственной стипендии
аспирантам, ординаторам, ассистентам-стажерам, определяемые организацией, не
могут быть меньше нормативов, установленных Правительством Российской
Федерации по каждому уровню профессионального образования и категориям
обучающихся с учетом уровня инфляции.
4. П оря д ок ра с п ред е л е ния с т ипе нд иа льного ф онд а , на з нач е ния
государственной академической стипендии студентам, государственной социальной
стипендии студентам, государственной стипендии аспирантам, ординаторам,
ассистентам-стажерам, стипендии слушателям подготовительных отделений
разрабатывается организацией самостоятельно и согласовывается с выборным
органом первичной профсоюзной организации обучающихся (при его наличии), а
также с советом обучающихся и утверждается в порядке, установленном уставом
организации.
5. Стипендиальное обеспечение обучающихся может также осуществляться за
счет средств от приносящей доход деятельности организации в порядке,
установленном уставом организации и на условиях, установленных настоящим
Порядком.
6. Обучающимся - иностранным гражданам и лицам без гражданства,
осваивающим основные профессиональные образовательные программы по очной
форме, выплачиваются государственные академические стипендии студентам,
государственные стипендии аспирантам, ординаторам, ассистентам-стажерам на
условиях, установленных настоящим Порядком для граждан Российской Федерации,
если они обучаются за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета,
бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов, в том числе в
пределах квоты, установленной Правительством Российской Федерации, или это
Часть 8 статьи 36 Федерального закона от 29 декабря 2012 г. № 273-ФЗ
«Об образовании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской
Федерации, 2012, № 53, ст. 7598).
1

О порядке назначения государственной стипендии-05

3
предусмотрено международными договорами Российской Федерации, в
соответствии с которыми такие лица приняты на обучение.
II. Назначение и выплата государственной академической стипендии
студентам, государственной социальной стипендии студентам, государственной
стипендии аспирантам, ординаторам, ассистентам-стажерам, стипендии слушателям
подготовительных отделений
7. Государственная академическая стипендия н а з н ач а е т с я студентам

в

зависимости от успехов в учебе на основании результатов промежуточной
аттестации не реже двух раз в год.
Государственная академическая стипендия не может назначаться студентам,
имеющим по итогам промежуточной аттестации оценки «удовлетворительно», или
непрошедшим промежуточную аттестацию по неуважительным причинам.
В период с начала учебного года до прохождения первой промежуточной
аттестации государственная академическая стипендия выплачивается всем
студентам первого курса, обучающимся по очной форме обучения за счет
бюджетных ассигнований федерального бюджета.
8. Государственная социальная стипендия н а з н а ч а е т с я студентам,
относящимся к следующим категориям граждан:
дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей;
лица из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей;
дети-инвалиды, инвалиды I и II групп, инвалиды с детства;
лица, подвергшиеся воздействию радиации вследствие катастрофы на
Чернобыльской АЭС и иных радиационных катастроф, вследствие ядерных
испытаний на Семипалатинском полигоне;
лица, являющиеся инвалидами вследствие военной травмы или заболевания,
полученных в период прохождения военной службы, и ветеранами боевых действий;
лица, имеющие право на получение государственной социальной помощи;
лица из числа граждан, проходивших в течение не менее трех лет военную
службу по контракту в Вооруженных Силах Российской Федерации, во внутренних
О порядке назначения государственной стипендии-05

4
войсках Министерства внутренних дел Российской Федерации, в инженернотехнических, дорожно-строительных воинских формированиях при федеральных
органах исполнительной власти и в спасательных воинских формированиях
федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в
области гражданской обороны, Службе внешней разведки Российской Федерации,
органах федеральной службы безопасности, органах государственной охраны и
федеральном органе обеспечения мобилизационной подготовки органов
государственной власти Российской Федерации на воинских должностях,
подлежащих замещению солдатами, матросами, сержантами, старшинами, и
уволенных с военной службы по основаниям, предусмотренным подпунктами «б» –
«г» пункта 1, подпунктом «а» пункта 2 и подпунктами «а» - «в» пункта 3 статьи 51
Федерального закона от 28 марта 1998 г. № 53-ФЗ «О воинской обязанности и
военной службе».2
9. Минимальный размер государственной социальной стипендии студентам
первого и второго курсов, обучающимся по очной форме за счет бюджетных
ассигнований федерального бюджета по программам бакалавриата и специалитета,
имеющим оценки успеваемости «отлично», или «хорошо» и «отлично», или
«хорошо» определяется как разница между установленной Правительством
Российской Федерации величины прожиточного минимума и назначенной
указанным студентам академической стипендии.
10. Государственная стипендия аспирантам, ординаторам, ассистентамстажерам назначается распорядительным актом руководителя организации при
зачислении. В дальнейшем государственная стипендия аспирантам, ординаторам,
ассистентам-стажерам назначается в зависимости от успешности освоения
программ подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре),
программ ординатуры и ассистентуры-стажировки.
11. Стипендия слушателям подготовительных отделений назначается при
зачислении распорядительным актом руководителя организации.
Часть 5 статьи 36 Федерального закона от 29 декабря 2012 г. № 273-ФЗ
«Об образовании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской
Федерации, 2012, № 53, ст. 7598).
2

О порядке назначения государственной стипендии-05

5
12. Н а з н ач е н и е государственной академической стипендии студентам,
государственной социальной стипендии студентам оформляется распорядительным
актом руководителя организации.
13. В ы п л а т а государственной академической стипендии студентам,
государственной социальной стипендии студентам, государственной стипендии
аспирантам, ординаторам, ассистентам-стажерам, стипендии слушателям
подготовительных отделений осуществляется организацией один раз в месяц.
14. Государственная академическая стипендия студентам, государственная
социальная стипендия студентам назначаются по представлению стипендиальной
комиссии, в состав которой входят представители совета обучающихся организации
и выборного органа первичной профсоюзной организации (при наличии такого
органа).
Порядок формирования и деятельности стипендиальных комиссий
определяется положением о стипендиальной комиссии, утвержденным организацией
в порядке, установленном уставом организации.
15. Государственная социальная стипендия назначается обучающемуся с даты
представления документального подтверждения соответствия одной из категорий
граждан, указанных в пункте 8 настоящего Порядка, или справки для получения
государственной социальной помощи, выдаваемой органом социальной защиты
населения по месту жительства. Справка для получения государственной
социальной помощи действует год с даты её выдачи, если в ней не указано иное.
16. В ы п л а т а государственной академической стипендии студентам,
государственной социальной стипендии студентам, государственной стипендии
аспирантам, ординаторам, ассистентам-стажерам, стипендии слушателям
подготовительных отделений прекращается с первого числа месяца, следующего за
месяцем издания приказа об отчислении обучающегося.
17. Выплата государственной академической стипендии студентам
прекращается с первого числа месяца, следующего за месяцем получения студентом
оценки «удовлетворительно» во время прохождения промежуточной аттестации, или
в случае непрохождения промежуточной аттестации по неуважительным причинам.
О порядке назначения государственной стипендии-05

6
18. Выплата государственной социальной стипендии прекращается с первого
числа месяца, следующего за месяцем прекращения действия основания назначения
или справки для получения государственной социальной помощи, по которой
стипендия была назначена и возобновляется с месяца, в котором было представлено
документальное подтверждение соответствия одной из категорий граждан,
указанных в пункте 8 настоящего Порядка, или справки для получения
государственной социальной помощи, выдаваемой органом социальной защиты
населения по месту жительства.
19. Обучающимся по образовательным программам высшего образования за
особые достижения в учебной, научно-исследовательской, общественной,
культурно-творческой и спортивной деятельности (далее – особые достижения)
назначается государственная академическая стипендия, увеличенная в размерах по
сравнению с нормативами,

установленными Правительством Российской

Федерации по соответствующим уровням профессионального образования и
категориям обучающихся (далее – повышенная стипендия), в пределах средств
стипендиального фонда организации.
20. Объем средств бюджетных ассигнований федерального бюджета,
направляемых организацией на выплату повышенной стипендии, не может быть
менее 20 процентов от общего объема средств бюджетных ассигнований
федерального бюджета, предназначенных для выплаты государственной
академической стипендии.
21. Численность обучающихся, получающих повышенную стипендию за
особые достижения в научно-исследовательской, общественной, культурнотворческой, спортивной деятельности, не может составлять более 10 процентов
общего числа студентов организации, получающих государственную академическую
стипендию.
22. Организация обязана расходовать на выплату повышенной стипендии за
особые достижения в научно-исследовательской, общественной, культурнотворческой, спортивной деятельности не менее 15 процентов средств
стипендиального фонда.
О порядке назначения государственной стипендии-05

7
23. В случае наличия академической задолженности или пересдачи экзамена
(зачета) по неуважительной причине в течение двух следующих друг за другом
семестров, предшествующих назначению стипендии, повышенная стипендия за
особые достижения в учебной деятельности не назначается.
24.

Организация самостоятельно устанавливает периоды, в течение которых

обучающийся должен показать свои особые достижения для получения повышенной
стипендии, с учетом мнения стипендиальной комиссии, указанной в пункте 13
настоящего Порядка.
25. Повышенная стипендия за особые достижения назначается:
25.1. за особые достижения в учебной деятельности обучающимся, из числа
имеющих по итогам промежуточной аттестации не менее 50 процентов оценок
«отлично», при отсутствии оценок «удовлетворительно».
25.2. за особые достижения обучающегося в научно-исследовательской
деятельности при соответствии этой деятельности одному или нескольким из
следующих критериев:
а) получение обучающимся в течение 2 лет, предшествующих назначению
повышенной стипендии:
награды (приза) за результаты научно-исследовательской работы, проводимой
образовательной или иной организацией;
документа, удостоверяющего исключительное право обучающегося на
достигнутый им научный (научно-методический, научно-технический, научнотворческий) результат интеллектуальной деятельности (патент, свидетельство);
гранта на выполнение научно-исследовательской работы;
б) наличие у обучающегося публикации в научном (учебно-научном, учебнометодическом) международном, всероссийском, ведомственном или региональном
издании, в издании образовательной или иной организации (в том числе
монография, глава в монографии, зарегистрированный научный отчет,
депонированный материал, тезисы выступлений и т.д.);
25.3. за особые достижения обучающегося в общественной деятельности при
участии, организации и (или) проведении обучающимся различных массовых
О порядке назначения государственной стипендии-05

8
мероприятий для студентов, учащихся, абитуриентов или работников
образовательной организации, а также участие обучающегося в конкурсных
мероприятиях различного уровня от имени образовательной организации,
подтверждаемых грамотами, благодарностями, распорядительными документами
образовательной организации, совета обучающихся организации и (или) выборного
органа первичной профсоюзной организации;
25.4. за особые достижения обучающегося в культурно-творческой
деятельности при участии, организации и (или) проведении обучающимся
общественно значимой публичной культурно-творческой деятельности, в том числе
в виде публичного представления созданного им произведения литературы или
искусства (литературного произведения, драматического, музыкальнодраматического произведения, сценарного произведения, хореографического
произведения, пантомимы, музыкального произведения с текстом или без текста,
аудиовизуального произведения, произведения живописи, скульптуры, графики,
дизайна, графического рассказа, комикса, другого произведения изобразительного
искусства, произведения декоративно-прикладного, сценографического искусства,
произведения архитектуры, градостроительства, садово-паркового искусства, в том
числе в виде проекта, чертежа, изображения, макета, фотографического
произведения, произведения, полученного способом, аналогичным фотографии,
географической, геологической, другой карты, плана, эскиза, пластического
произведения, относящегося к географии, топографии и к другим наукам, другого
произведения), подтверждаемых грамотами, благодарностями, распорядительными
документами образовательной и (или) общественных организаций обучающихся;
25.5. за особые достижения обучающегося в спортивной деятельности при
участии, организации и (или) проведении обучающимся спортивных турниров,
соревнований, конкурсов и иных мероприятиях (международных, всероссийских,
ведомственных, региональных, проводимых высшим учебным заведением),
подтверждаемых грамотами, благодарностями, распорядительными документами
образовательной организации и (или) общественных организаций обучающихся.

О порядке назначения государственной стипендии-05

